# 클래스 다이어그램이란?

웹 애플리케이션을 설계하는데 클래스 다이어그램은 필수적으로 등장하는 UML이다.

소프트웨어 공학에서 이야기하듯 UML 에는 크게 2가지의 종류로 나뉘게 되는데

1. Behavior Diagram
2. Structure Diagram

클래스 다이어그램은 각 컴포넌트들의 **정적인 면을 보기 위한** Behavior Diagram 에 속하는 대표적인 모델링 기법을 의미한다.

다시 한 마디로 클래스 다이어그램을 정의하자면 다음과 같다.

#### 클래스 다이어그램은 시스템의 **정적인 면을 보여주는** 대표적인 UML로 각 컴포넌트들 사이의 관계를 표현한다.

우리는 이러한 클래스 다이어그램을 이용해서 시스템을 설계하고 **협업**에 있어 의사소통 도구로 사용하게 된다.

이런 클래스 다이어그램을 이용하게 된다면 **각 클래스간의 의존 관계를 명확히 표현**하기 때문에 **순환적 의존이 발생하는 지점**을 쉽게 찾을 수 있게 된다.

# 클래스 다이어그램의 요소

클래스 다이어그램에는 크게 3가지의 요소가 존재한다.

- Class
- Stereo Type
- Abstract Class/Method

## 클래스 다이어그램의 요소 1. Class

클래스는 다음과 같이 3개의 파트로 구성이 된다.

[##_Image|kage@b28N7x/btrsaRQN4eB/7xKTdabR2DrewNzD4eQaIk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":644,"originHeight":515,"style":"alignCenter","width":474,"height":379}_##]

1. 클래스 이름
2. 속성
3. 기능

예를 들어 다음과 같은 클래스가 존재한다고 해보자.

```java
public class User {
    private int age;
    private String address = "서울특별시";
    private String name;

    public void setInformation(int age, String address, String name) {
        // do something
    }

    public String introduceMessage() {
        return "some string";
    }

    private void delete() {
        // do something
    }
}
```

위의 클래스에는 3개의 **속성**과 3개의 메서드 **기능**이 존재하고 그들은 각각 public / private 접근 제한자가 걸려있다면 다음과 같은 클래스 다이어그램이 나오게 될 것이다.

[##_Image|kage@zuwR3/btrscOMh0I4/2f6BxhpDInhe1x4DhwEZ31/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":550,"originHeight":285,"style":"alignCenter"}_##]

클래스 다이어그램에서는 위와 같은 형태로 Access Modifier, Fields, Data Type, Parameters, Return Type 을 표현할 수 있다.

클래스에서는 속성과 기능은 필요에 따라 **생략될 수 있지만 클래스명은 당연히도 생략이 불가능**하다.

## 클래스 다이어그램의 요소 2. Stereo Type

스테레오 타입이란 UML 에서 제공하는 기본 요소 외에 추가적인 **확정 요소**를 나타내는 것으로 쌍 꺾쇠 **Guillemet** `<<>>` 사이에 명시한다.

```java
public interface Notificator {
    void execute();
}
```

위와 같은 interface 또한 **확장 요소**인 스테레오 타입에 속하는데, 이를 클래스 다이어그램에서는 다음과 같이 표현한다.

[##_Image|kage@p1uCg/btrsktt9h0I/e5MbWzol47FHy2co6hAFkk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":353,"originHeight":212,"style":"alignCenter","width":243,"height":146}_##]

이러한 스테레오 타입은 **인터페이스 뿐만 아니라 Enum, 외부 모듈의 유틸리티** 또한 표현이 가능하다.

## 클래스 다이어그램의 요소 3. Abstract Class/Method

추상 클래스 또한 클래스 다이어그램에서 표현할 수 있다.

[##_Image|kage@bpWWoa/btrsaShVvpi/bQLrQjuUImNXPEvp11Ise1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":847,"originHeight":269,"style":"alignCenter"}_##]

추상 클래스를 표현하는 방법은 크게 2가지가 있다.

1. Italic Font
2. `{abstract}` 프로퍼티

UML 툴을 이용하거나 GoF 의 디자인 패턴 책에서는 추상 클래스를 이탤릭으로 표현하지만 혼동이 있을 수 있기 때문에 `{abstract}` 프로퍼티를 사용하기도 한다.

# 클래스 다이어그램의 관계 표현

클래스 다이어그램 에서는 각 클래스 컴포넌트간의 관계를 표현하는 것이 가장 중요하다.

[##_Image|kage@bdJKki/btrshyQfcWm/0PB4aR0G46EWAQ2vsQGWKk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":946,"originHeight":664,"style":"alignCenter","width":659,"height":463}_##]

이런 관계의 표현을 위해는 다양한 관계가 존재하는데,

- 일반화 관계
- 실체화 관계
- 의존 관계
- 연관 관계
- 집합 관계
- 합성 관계

하나씩 알아보도록 하자

## 클래스의 관계 표현 - Generalization, 일반화 관계

#### is a kind of 관계

일반화 관계는 **부모 클래스와 자식 클래스 간의 상속** 관계를 나타낸다.

```java
public class User {
    private int age;
    private String address = "서울특별시";
    private String name;

    public void setInformation(int age, String address, String name) {
        // do something
    }

    public String introduceMessage() {
        return "some string";
    }
}

public class Member extends User {
    @Override
    public void setInformation(int age, String address, String name) {
        // do something
    }

    @Override
    public String introduceMessage() {
        return "return something";
    }
}

public class Admin extends User {
    @Override
    public void setInformation(int age, String address, String name) {
        // do something
    }

    @Override
    public String introduceMessage() {
        return "return something";
    }
}
```

[##_Image|kage@be8Mah/btrsktVehwt/bzfnqCoThpotJdx7BSmkC1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":913,"originHeight":536,"style":"alignCenter","width":702,"height":412}_##]

#### 자식 클래스에서 슈퍼 클래스로 **실선과 비어있는 삼각형**을 이용하여 표현한다.

## 클래스의 관계 표현 - Realization, 실체화 관계

실체화 관계는 인터페이스의 명세만 존재하는 메서드를 **오버라이딩**하여 실제 기능이 동작하도록 구현하는 것을 말한다.

실체화 관계가 바로 **다형성**을 실현할 수 있는 관계이다.

```java
public interface Notificator {
    void execute();
}

public class ToastNotificator implements Notificator {
    @Override
    public void execute() {
        // do something
    }
}
```

[##_Image|kage@SlYf7/btrshAgfXvu/PuF7YzTZTZVkT5bsdCOUkk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":428,"originHeight":540,"style":"alignCenter","width":305,"height":385}_##]

#### 구현하는 클래스에서 인터페이스로 **점선과 비어있는 삼각형**을 이용하여 표현한다

## 클래스의 관계 표현 - Dependency, 의존 관계

의존 관계는 클래스 다이어그램에서 일반적으로 가장 많이 사용되는 관계로, 어떤 클래스가 다른 클래스의 멤버로 존재할 때, 혹은 참조할 때 **의존 관계**라고 한다.

추가로 어떤 목적의 Dependency 인지 명확히 명시할 수 있는데, 의존의 목적에 따라 표현하는 것이 명확할 수 있다.

의존의 목적에는 다음과 같은 항목들이 존재한다.

- create : 다른 클래스로 메시지가 전달될 때
- local : 다른 클래스의 데이터의 일부가 될 때
- parameter : 다른 클래스의 오퍼레이션의 매개변수

```java
public interface Notificator {
    void execute();
}

public class ToastNotificator implements Notificator {
    @Override
    public void execute() {
        System.out.println("Toast 를 이용하여 notify");
    }
}

public class Notifier {
    void notify(Notificator notificator) {
        if (notificator.getClass().equals(ToastNotificator.class)) {
            notificator.execute();
        }
    }
}
```

[##_Image|kage@dRBgSH/btrshy3NXRZ/r1DPnAv3ncrfW167hRUMPk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":892,"originHeight":534,"style":"alignCenter","width":675,"height":404}_##]

#### 참조하는 클래스에서 대상 클래스로 **점선과 화살표**를 이용하여 표현한다.

참고로 참조의 형태는 메서드 내부에서 대상 클래스의 객체의 생성, 메서드 호출, 객체 리턴 등을 의미하며 계속해서 객체의 참조를 유지하지는 않는다.

## 클래스의 관계 표현 - Association, 연관 관계

연관 관계는 다른 객체의 참조를 가지는 필드를 의미한다.

```java
public class UserService {
    void add() {
      // do something
    }
}


public class UserController {
    private UserService userService;

    void create() {
        userService.add();
    }
}
```

[##_Image|kage@wSVsU/btrsi8X5Lbn/MgUcj7wVZeVaIWuQqIO2g1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":403,"originHeight":531,"style":"alignCenter","width":252,"height":332}_##]

## 클래스의 관계 표현 - Aggregation, 집합 관계

#### has a 관계

집합은 Aggregration, Shared Aggregation 으로 2가지 방법으로 표현된다.

주로 **Whole - Part, 전체 - 부분** 의 관계를 표현한다.

Aggregation 은 Association 의 **집합 관계**를 나타내는 것으로 `Collections` 나 `Array` 를 이용하여 집합을 다루는 관계이다.

또한 단순 집합을 의미하기 때문에 전체가 소멸되더라도 부분 요소는 소멸되지 않고, 전체 요소가 소멸될 때 부분 요소가 소멸되지 않을 수 있다.

## 클래스의 관계 표현 - Composition, 합성 관계

#### has a 관계

합성은 Composition, Composite Aggregation 이라고 불힌다.

Aggregation 과 비슷하게 **Whole - Part, 전체 - 부분** 의 관계를 표현하지만 Aggregation 보다 더 강한 집합 관계이다.

강한 집합이란 **part 가 whole 에 종속적이어서 part가 whole 에 소유되는데** 이에 반해 Aggregation 은 Part 가 Whole 에 독립적이어서 Whole 이 Part 를 빌려 쓰는 것과 비슷하다.

이런 강한 집합에서는 **전체 요소가 소멸될 때 모든 부분 요소도 함께 소멸**되게 된다는 특징이 존재한다.
